# 大脑里都在发生什么？

## 1. 小空间大世界

人类的大脑内有大约有 11,000 亿个脑细胞…… 这么大的一个数字到底是多少呢？每个人大脑里的脑细胞数量，甚至比银河系里的恒星数量更多 —— 天文学家根据哈伯太空望远镜的深空影响平均推算，我们所在的银河系里，大约有 1000 亿到 4000 亿颗恒星……

在那么多的脑细胞中，10,000 亿个是**神经胶质细胞**（Glial Cell），它们不放电，不收发信号，也不储存信息，它们只是围绕着剩下的那 1000 亿个**神经元细胞**，将其固定在适当位置，使一个神经元与相邻的神经元绝缘，并为神经元提供营养和氧分…… 换言之，神经胶质细胞与知识、认知、控制没什么关系，它们不具备像神经元一样的开发潜力。

1000 亿个神经元之中，大约 150 亿个处于**大脑皮层**。人类的大脑皮层褶皱着铺在大脑的表面。若是展开的话，只不过大约 45 厘米见方，2,000 平方厘米上下（1,843 ± 196 cm^2^，Donahue et al., 2018），厚度不均，大约在 3～5 毫米之间，体积不到 1,000 立方厘米…… 整个人类的文明，本质上来看，都建立在大脑皮层之上。而一个人的世界，实际上全都发生在这 1000 立方厘米不到的空间里。

大脑内神经元中剩下更多的部分，那 850 亿个神经元是用来协调整个身体的 —— 毕竟，人体是一个超级复杂的机器，那么多的器官都需要从不间断地协同工作…… 并且，很多器官都可能身兼多职。比如我们的舌头，吃东西、尝味道，还要用来做其它动物完全做不了的事情，说话，甚至说很多种话。

## 2. 一切都是连接

我们能做的一切，对大脑来说，都只不过是 “**神经元间连接**”。

当然，我们能够完成的一切动作，无论是肢体动作还是思考过程，都复杂到不可能仅仅动用两个神经元间的连接就可以完成 —— 每一个我们认为轻而易举的动作，对大脑来说，都是一个又一个实际上非常庞大且又复杂的，由众多神经元连接起来构成的 “**基础功能局域网**”（学名 “**神经回路**”）相互通讯相互协作的结果。

而众多的 “基础功能局域网” 还可以灵活地组合，形成 “**高级功能局域网**” 完成更为复杂更为精巧的任务…… 

大脑内的神经元实在太多了，多到每个人都终生用不完的地步 —— 这就是为什么大脑具备极强**可塑性**的原因。即便大脑的某一部分损坏了，大脑还有充足的未启用神经元完全可以重新学会损坏的那一部分曾经拥有的功能 —— 弄不好可以学得更好。

大脑内的神经元通过相互连接构成了一个四通八达的网络。在这个网络里，不存在所谓的 “孤岛”，只不过是远近而已，只不过是直接间接而已，每个 “基础功能局域网” 之间最终都可以相互通讯。

这就意味着说，在大脑里，没有 “用不上的局域网”…… 任何技能，只要的确被大脑掌握，那么，本质上来看，它其实都是被拆解成很多个 “基础功能局域网” 之后存在于整个网络之中，随时组合起来调用。关键在于，这些基础功能局域网还随时可能用其它的方式组合起来，完成新的功能…… 所谓的 “融会贯通”，就是这样的过程。

对大脑来说，不可能存在学了之后竟然用不上的技能，学得越多越好，学得越多越快。人们生活中感受到的 “学了之后用不上”，其实是一种幻觉，因为对大脑来说，那原本应该是 “从来都没学会过”。

## 3. 一切都是体育课

我们的中枢神经系统，主要由**白质**和**灰质**构成。白质由神经元的轴突组成，所以本身不具有处理信息的功能，仅仅在不同灰质之间或者灰质与外周器官之间传递信息。灰质是中枢神经系统中大量神经元聚集的部位，也是中枢神经系统对信息进行深入处理的部位。那些神经元之间存在大量突触作为通信途径，形成极其复杂的神经回路，实现多种多样的感觉、运动或中间信息处理。

人与人之间，虽然大脑的组成大体都一致，但，各个组成部分的尺寸大小相互之间有着巨大的差别。这就好像虽然大家都是同样结构的肢体，但，健美运动员身上的每一块肌肉都可以更大一样。

一个人拥有的某项技能越强，相应部位的**灰质就越厚且密度越大**；一个人拥有的技能越多，大脑皮层表面的**白质覆盖面积就越大**。对大脑进行的 fMRI 表明，音乐家、数学家，多语使用者，相对来看，都有厚度更大密度更高的灰质以及覆盖面积更大的白质。

于体外可见的肌肉一样，对我们来说可能并不可见的大脑内的每个部位，都可能会因为 “专项训练” 而体积增大密度变高。伦敦的出租车司机，与世界上其他的出租车司机相比，海马体的体积更大 —— 因为他们每天都要面对伦敦那无以伦比的复杂交通情况，这就是专项训练，而只需要经过一段时间，他们的海马体体积就变得超大…… 他们退休后，海马体体积多少会有点收缩，但，还是比普通人的大 —— 这就好像专业运动员退休之后，身体机能虽然会有所退化，但，依然与众不同。

从这个角度望过去，无论我们学什么，对大脑来说，其实没有任何区别，反正都是一模一样的**体育课** —— 创建连接，强化连接，构建新的基础功能局域网，组合新的高级功能局域网…… 肉眼可见的结果就是大脑内的某些相应部位体积变大密度变高。

## 4. 一切都是语文课

人类的高速发展，建立在文字基础之上。没有文字，人类就只能像其它动物那样，靠遗传和变异在这个世界里缓慢且有随机地发展。有了文字之后，人类不仅可以即时沟通，还可以跨区域、跨时代地沟通，并且还能进行越来越复杂的记录、传播、思考、沟通…… 

毫不夸张地讲，一切的文明，都建立在文字之上。

每一次书写工具的改良，每一次文字的标准化，每一次传播工具的变革，都能同时引发整个世界巨大的进步。擅用文字的人越多，文字的传播就越多、思想的碰撞就越多，创新就越多……  根据梅特卡夫定律，一个网络的价值与该网络中的节点数量的平方成正比。这就是人类的发展曲线越来越陡峭的最根本原因。

现在的人类不仅拥有语言文字，对其还有更为精确的划分：灵活但有些含混的**自然语言**，以及简单精确且毫无歧义的**人工语言**，在科学技术领域，比如，数学、物理、化学，逻辑、编程，人们所使用的都是人工语言。

曾经，有些人理解有误，非得把知识分为文科理科，好像它们是截然不同的两类东西，甚至有可能相互对立一样。然而对大脑来说，一切都是语文课，若是非说有什么差异的话，无非是一个可能使用自然语言更多，另外一个使用人工语言更多 —— 可问题在于，完全只用自然语言就完不成精巧复杂的工作，完全使用人工语言就无法更大面积传播。

所以，无论学什么知识，学什么技能，对大脑来说，其实都是语文课 —— 哪怕那些看起来完全属于体力范畴的技能，本质上也都是如此…… 大脑要理解，要总结，要归纳，要复习，要检索，要调用，要反思，更重要的是，总是要沟通 —— 这些都无一例外地依赖语言。

另外，从这个意义上来看，人类中有一部分早就把自己打造成了 “双语使用者”，他们可以同时熟练使用自然语言和人工语言。

## 5. 一切都需要能量

大脑在重量上大约只占人体的 2%，却要消耗掉 20% 以上的能量。

大脑几乎从不停止运转，哪怕在睡觉的时候，它依然在按照自己的进程运转。大脑工作的时候，很多神经元在同时发电，不是比喻，就是物理发电 —— 就好像电池发电的原理一样，这是大脑内各类物质之间不断发生的化学反应带来的结果。

过去人们还不太理解，可现在脑科学家们却可以对大脑耗能进行精确的量化评估，数据表明，脑力活动的耗能效率远比体力活动高，也就是说，脑力工作相对更累。全世界所有作家都有相同的下意识动作，写着写着就饿了，写着写着就站起来冲向冰箱…… 大脑格外需要糖和氧，那些化学反应和物力放电，就是需要不断补充糖和氧才能持续下去。

大脑和身上的肌肉一样，累了就需要放松或者休息。与直觉相反的是，适当的体力活动往往更能起到放松大脑的作用。因为大脑对肢体支配太熟悉太自然了，几乎总是能以相当低的功耗就可以完成指定任务。再一次与直觉相反，若是躺在沙发上玩手机的话，那只是身体放松了，而大脑不仅没有休息，还是在继续超负荷工作。

用适当的体力活动放松大脑，还有另外一个好处。因为大脑的耗能占比太高，耗能功率太大，所以，大脑总是对糖过于贪婪。它其实不需要那么多糖，它只是觉得自己需要更多。问题在于，过多的糖对身体有害，会导致身体肥胖，大脑反应迟钝。相对于糖，其实大脑更需要的是氧，可又因为氧这个东西好像无处不在随时可以通过呼吸得到，大脑并不会对氧想对糖那样过分苛求。适当的体力活动，正好可以调控大脑对糖和氧的本末倒置，获得了更多实际必要的氧，消耗掉了相当一部分实际没必要的糖。

对大脑来说，最重要的是睡眠。高质量的睡眠是大脑工作效率的基础保障。稳定的作息时间虽然重要，但，充足的睡眠时长以及足够的睡眠质量才是关键。保证睡眠质量的方式，简单且又便宜，在保证适当的体力活动之外，还要保证充足的日晒 —— 这会让大脑分泌足够的褪黑素。

## 6. 用进废退循环利用

大脑天生具备**节能倾向**，它就是对节能异常痴迷，只要可能它就会启动**节能模式** —— 而且，无需问询、没得商量、也不提供可选设置，动不动就直接进入节能模式…… 

首先，大脑会自动且又严格地执行大自然的规律，**用进废退**。

用得着的，不断进化，用不着的，就当它不存在。对大脑来说，它甚至不在乎某个东西是否属于自己的身体，只要用得足够多，大脑就会将其内化，认为是属于自己的。比如，你的手机，画家手里的笔，司机手中的方向盘，罗尼·奥沙利文手里的台球杆，足球场上 22 名运动员一起玩的球…… 

至于你身体上那些你自己并不常用或者并不在意的部位，比如，不会弹琴的手指，不会跑也跑不快的腿，不能分辨气味的鼻子，不能品尝味道的舌头，不能听清楚的耳朵，不能看清楚的眼睛…… 大脑对这类器官的态度是，随它去罢。

因为大脑的节能倾向，因为用进废退的执行，大脑总是倾向于只**按需学习**。它觉得没用的东西，它不会为其耗费能量，别人说什么都没用。若是它自己真觉得必需，谁都拦不住。为什么？就是为了节能。

大脑的节能倾向，还演化出了另外一个机制，**循环利用**。

大脑学会的一切，本质上都是连接，都是局域网…… 可问题在于，当初这些连接和局域网的创建，可是耗费了很多能量的！所以，大脑往往不会断掉那些连接，废弃那些局域网 —— 必须回收，必须留作它用。

大脑在进行循环利用的时候，对神经元间连接的强度也有要求，当然是优先采用那些强度更高的连接，当然优先采用那些通讯效率更高的局域网…… 反过来，在需要的时候，有更多更强的神经元连接、通讯效率更高的局域网可供循环利用，只能意味着学得更好学得更快。

大脑**按需学习**的倾向，有时会阻止我们的学习 —— 因为在一个技能真正练好之前，大脑可能很难相信它的作用，这是很普遍的现象。但，大脑的**循环利用**机制，却总是在奖励学习，因为这个机制的存在，使得 “无论学什么最终都有用”，反正一切都是连接，一切都是网络，到最后实际产生的现象和效果是，学得越多，学得越快，学得越好。

从结果上来看，循环利用机制其实是对**超额学习**的奖励。大多数人终生被按需学习所限制，只有少数人经过时间的考验之后被循环利用机制反复奖励。

## 7. 短时间内足量重复

一切的学习，本质上来看，都是在创建新的连接，构建新的局域网 —— 这很是耗费能量，需要大量的化学反应和物力放电，需要糖和氧。

单个神经元，被神经胶质细胞支撑在特定的位置，原本可能与邻近的某个神经元之间相互绝缘。但，相邻的两个神经元可能因为什么原因长出更多的突触，而那些突触可以慢慢延伸，直至两个神经元的突触连接在一起，形成可供电流通过的通路 —— 连接！这个过程不仅难度高，要耗费大量的能量，并且耗费的时间弄不好也很长。

创建新连接，构建新局域网，对大脑来说，最划算的办法就是**短时间内足量重复**。凡事都一样，刚开始可能不会做，开始做的时候很笨拙，但，做得多了也就熟练了。可问题在于，做得多，有两种方式，在很长时间里重复相同的数量，在很短的时间里重复相同的数量 —— 显然，后者更划算，这不仅事关**效率**，更关键的**效果**。

专业的弦乐演奏者都会 “轮指” —— 几个手指以均匀的节奏但以极快的速度地拨动琴弦…… 这显然很有难度，因为最终绝大多数人的手指做不出这样的动作。其实，任何人都能做到，大约一天三个小时差不多一个月多一点就可以练成。可是，如果每天 5 分钟，练上 1200 天行不行呢？估计不行 —— 更重要的是，虽然每天只练 5 分钟好像很容易，但，连续练 1200 天却可能难到不可能的地步。同样差不多 100 小时的练习，在越短的天数里越集中地完成，不仅效率更高，效果也越好。

这个现象的根源在于，你在耗时费力练习的同时，大脑在默默地执行**用进废退**。把时间拉得太长，频率搞得太低，重复次数太少，会使大脑自动降低此项活动的重要性，不认为它是必要的，不认为它是必需的，于是，无形之中形成了一个越来越大的阻力。

另外，人们普遍对**足量**有严重的误解。小朋友从开始尝试到能够吐字清晰地喊妈妈，需要 尝试的次数，不是十次八次，不是几十次，不是几百次，而是至少 5,000 次以上。**知道**只需要见识一次就可以，可是**做到**却需要大脑新建连接新建网络，这不只需要时间，更需要的是重复，并且还是远超大多数人误以为的重复次数。

有意义的学习，往往是复杂且又系统的，我们都知道心急不得，不应该急于求成。但，所有细节上的专项**练习**，最好是专项**集训**，重复数量要足够多，重复频率要足够高足够密，即，**短时间内足量重复** —— 这也是我对所谓**努力**的定义。

## 8. 新旧网络间的竞争

当我们需要完成一项任务的时候，大脑会检索整个网络内的所有局域网，无论是高级功能局域网，还是基础功能局域网，调用必要的局域网进行组合发挥作用，进而完成任务。

如果完全找不到，那就只能去学了…… 得去新建连接，新建局域网。

这本来并不难，因为大脑从始至终都在做这样的事情，也擅长干这样的事情…… 但，它更擅长干的是另外一件事，还是出自于对节能的渴望和痴迷，它会借用**近似连接**或者**近似网络**，不顾一切地完成任务…… 但准确地说，那不是**完成任务**，而是**近似地完成任务**。

为什么？它就是想节能，它就是会不择手段地节能。

一项任务如此倒也常常看不出什么…… 但，很多任务都如此就完蛋了，这就好像 $0.8^5 \approx 0.327$ 或者 $0.7^{10} \approx 0.028$​ 一样…… 并且，众多任务组合的时候，若是最重要的任务差一点剩下的就往往全都白费了。所以，这种**近似调用**以及**近似完成**的危害就极为可怕。

调用近似连接、近似网络，近似完成任务，是一种越来越强大的习惯，当它强大到一定地步的时候，就会变成彻底下意识的习惯，自己完全意识不到，并且常常伴随着洋洋自得。

这就是绝大多数人的感受是，随着岁数的增加，学习变得越来越困难。并不是因为新建连接新建局域网的难度增加了 —— 事实上，应该是越来越容易才对，因为从另外一个层面来看，还有过去建立了现在暂时用不上的连接和局域网能循环利用呢。而是因为旧的近似连接近似局域网的竞争力太大了，并且，在不知不觉中，它们的竞争力还被培养得越来越大。

人们绝大多在数学习效果上的差异，恨不得 99.99%，其实全都来自于这一个小小的细节，而不是人们通常误以为的所谓天分或者聪明：

> **能否甄别自己是否正在调用近似连接近似网络？**

只要能够甄别，就能通过努力，即，短时间内足量重复，去新建连接新建网络。但，如果不能甄别，一切就无从谈起。关键在于，这个甄别的动作，99% 的情况下只能靠自己，并且，越是靠自己，那甄别能力就会越来越强。

## 9. 注意不到就不存在

人们可以意识到自己正在思考，可以检查自己思考的过程，还可以判断自己的思考质量，关于思考的思考，有个专门的名词，元认知（*metarecognition*）。

元认知的存在与启动，本质上来看是注意力管理（Attention Management）—— 当你想办法关注自己的思考及其过程的时候，元认知就启动了。这就是注意力的神奇之处，它是大脑天生自带的神奇功能，它也决定了一个神奇的现象：

> **你注意不到的东西对你来说就不存在。**

展现在我们所在的现实世界总是丰富多彩，但，我们的注意力被手中那一百平方厘米不到的屏幕说吸引之后，新鲜空气，灿烂阳光，蓝天白云，小鸟飞舞，人来人往，欢声笑语…… 这一切都会瞬间消失，我们身处的变成了虚拟世界。

注意不到就不存在。

反过来也一样，不知道就注意不到。

你不知道这个原理，你不知道大脑最擅长干的就是调用近似网络，近似地完成任务，那么，你就注意不到自己正在调用近似网络，你就不知道你自己正在那么干，你也不会知道你的所谓完成只不过是近似完成，当你最终把复杂任务搞砸了的时候，你只是一脸问号，脑子里根本就没有答案。

科学家们提出了一个极为重要的概念：刻意练习。按照他们一致的说法，刻意练习的关键在于**不断提高练习的难度**，**不断突破舒适区**，否则，更多的练习不仅不会带来进步，还会导致一定的退步。

练习就要**努力**，即，**短时间内足量重复**。那么刻意练习呢？关键在于哪里？我觉得：

> **刻意练习关键在于，在练习的过程中要有组织有计划有系统地调用并集中自己的注意力，致力于新建连接新建网络，而不是调用近似连接近似网络。**

这个说法的好处是，因为更加具体，所以更具备可操作性，更有指导意义。

无论学什么，无论做什么，哪怕在起点上，就可以为目标制定一个 “**检查列表**”，罗列学好做好的关键衡量指标…… 这个列表就是启动元认知的关键，就是调用并集中注意力的目标。所以，别管学没学会，别管练没练好，要事先把这个列表烂熟于心，这样才能越来越轻松地调用注意力去关注、纠正、改良，直至成功验收。

人们总以为这是老师要干的事情，而自己是学生，所以理直气壮地把这项最基础最关键的人物完全交给老师或者教练…… 想想看吧，这是不是又一个绝大多数人最终失败的重要原因？

## 10. 熟练就是卸载负担

大脑里的一切都存在于网络之中，每个任务都会被拆分成很多子任务，而后经过大脑对流程的自动优化，尽快完成。毫无疑问，大脑肯定是多线程工作的，不然就会被拖死。

可问题在于，注意力更多情况下是单线程的。它常常一次只能注意一个东西，如果有多个需要注意，那么它就得挨个来…… 有时候它也可能同时注意两个甚至三个东西（更多肯定不行了），但，只要其中一个足够突出，其它的就会瞬间沉入背景。

看看 1970 年认知心理学先驱尤里克·奈瑟（Ulric Neisser）的实验就知道了。一群人在舞台上传球，观看者被要求对传球的次数计数…… 在这个过程中有个打扮成大猩猩的人出现在舞台，做了几个夸张的动作，才走下去 —— 结果，所有人都没看到那只大猩猩，因为大家的注意力都被引导到那只传来传去的球上了。

当我们系的一个新技能的时候，它可能需要我们完成多个任务，并且多个任务之间还可能需要相互协调。比如，蛙泳，这个对初学者相对最友好的游泳姿势。它需要起码三个动作的协调，上臂的动作，下肢的动作，用嘴巴呼吸的动作。这时候，我们的大脑就会忙不过来，因为关注这个的时候，就顾不上那个，关注那个的时候，又忘了这个……

我们逐个练，然后再尝试组合其中的两个 —— 这需要很长时间…… 直至熟练之后，再尝试组合所有动作 —— 这还需要很长时间…… 终于能熟练组合这三个动作了之后呢？就能游得很好很快吗？显然并非如此。这时候才发现，还有更多的细节需要注意，每个细节的微调都可能需要很多的时间。

幸运的是，这时候我们已经有余力注意那些细节了 —— 但，更准确的说法是，**熟悉就是卸载负担**。但，熟练不是尽头，因为 **精通就是无负担**。

当我们对一个流程足够熟悉之后（当然是通过短时间内足量重复），还需要大量的重复（当然还是通过短时间内足量重复）…… 终于，完成这个流程就可以下意识完成甚至无意识完成了，不用再像最初那样，要记住步骤，注意衔接，核实质量…… 于是，我们那几乎只能**单线程**的注意力就相当于把这一部分负担彻底卸载掉了，同时需要做别的事情的时候，就会感觉轻松自如。

虽然我们的注意力几乎只能**单线程**工作，可实际上，这世界所有最重要的活动，本质上来看都是**多线程**的。

天下最大的技巧，只有少数人最终能掌握的所谓神技，本质上来看，其实都一样，都只不过是把多线程中的每一个线程都逐步通过大量的重复将其变成下意识甚至无意识即可完成的工作。就好像电脑上的现代操作系统那样，**把大量的线程彻底变成后台任务**。

## 11. 被关注是最大负担

有一个心理学名词，叫做聚光灯效应（*spotlight effect*）。如果你突然意识到所有人都在盯着你的走路姿势看的话，突然之间，你竟然有可能干脆不会走路了……

因为被关注，还同时被那么多人关注，你的大脑突然紧张起来，它希望自己不出任何错，每个细节都能做好…… 突然之间，那几乎只能单线程工作的注意力被多方同时瓜分，哪儿哪儿都不够用，于是，大脑彻底失去了对肢体的支配能力。它不是从此之后就再不能支配了，而是在这种情况下突然做不到了而已……

日常生活中，随处可见的聚光灯效应最多发生在比较过程中。当人们发现自己做得不如他人好的时候，会产生自己的差正在被所有人看到的错觉。大脑最怕死，社死可能是最可怕的死法 —— 天下最令人恐慌的事情排名第一的，比真实死亡更靠前的，竟然是当众讲演。

比较其实可以分为两种。第一种是人们习以为常的，“拿自己的当前的状态和他人当前的状态相互比较”。这种**横向比较**比较的缺陷在于，忽视了各自的当前状态其实是之前积累和改良的结果。一旦比较失败，就失去了动力，养成了习惯的话，就会形成 “固守型人格”（*fixed mindset*） —— 只做自己认为自己可以做好的事情…… 问题在于，自己能做好的事情并不多。并且，做得更好，除了要练得更多之外，从大脑结构来看，更依赖学得更多，大脑里没有孤岛，任何一个看起来毫不相干局域网其实都有可能发挥意想不到的作用。但，横向比较经常失败的结果只能是固步自封。

真正有意义的比较，其实是 “拿自己当前的状态和自己过去的状态进行比较”。通过这种**纵向比较**，首先它无法让你忽视这期间努力的存在，更重要的是它让你清楚地感受到努力的作用。这个习惯会养成 “进取型人格”（*growth mindset*）。因为反复经历过从笨拙走到熟练的过程，不仅更加自信，也可以更加轻松地专注于自我修炼。与此同时，越发地不在意也没时间进行无谓的**横向比较**。所谓 “心无旁骛”，最大的 “骛” 可能就是很想比较了。

有趣的是，越差的人求关注的欲望越强烈。越强的人越低调，其原因并非来自道德感，而是真的没时间，更是舍不得把宝贵的注意力花在其它地方。

## 12. 有限排它不可再生

注意力是相当有限且又排它甚至还不可再生的资源。钱可以攒，时间可以省，但注意力这个东西，攒不下来的同时也省不下。

注意力高度集中，对大脑来说是一项超级耗能的活动，因为它意味着大脑需要调动多个区域且相互之间要高度协同，集中的化学反应，集中的物理放电 —— 需要不断补充糖和氧。但，人的整体体力有限，也就决定了注意力的上限。

从印刷术普及开始，到电子媒介的兴起，再到互联网吞噬整个世界，媒体统治了世界。我们的注意力被各路人马争夺，变成了极为稀缺的资源。连整个经济系统，都变得将其称呼为 “注意力经济” 比将其称呼为 “商品经济” 更为恰当。

移动物联网 2010 年前后崛起，仅仅十年不到的时间里，就大幅度降低了整个人类的注意广度（Attention Span），有统计调查表明，现在的人，普遍的注意广度不超过 1.92 分钟，他们在一整天 16 个小时的清醒时间里，拿起手机至少 500 次……

2 分钟不到的注意广度，无法完成任何有意义的学习，更不用提学习之后那更为重要的练习了。一般来说，注意力集中时长不超过 25 分钟左右就实际上聊胜于无 —— 否则，对大脑来说，新建连接就是不可能的，更别提什么新建网络了。可实际上，学习任何新技能，在一天的时间里可能需要 5 ～ 10 个甚至更多的注意力集中的 25 分钟。

人类的大脑进化了几十万年才成为今天的样子。大脑的超级可塑性，原本是这几十万年里进化的绝对优势。突然之间，在智能设备成为新的人体器官，媒体统治的注意力经济时代，大脑可塑性变成了极其危险的功能，它可以被塑造得多好，那么，更大程度上，它就可以被破坏得多狠。

只不过是十年时间，相对于几十万年的历史，这真是转瞬之间，白马尚未来得及过隙，一代青少年中绝大多大脑的大脑皮层就已经成了废墟。也许我们可以重建，但，哪怕拆除并清理那些废墟就有可能耗尽所有的资源…… 非常无奈。

保护自己的注意力，注定是下一代人最核心的生存技能 —— 只可惜，绝大多数人并不知道，所以也不在意。

## 13. 安全阈值决定成果

之前我们提到过，大脑 “痴迷于节能”，我们也提到过 “大脑最怕死” —— 之所以如此，就是大脑要保障整个身体的安全，毕竟，大脑是必须被其它器官支撑才有意义的器官。

所以，大脑不会允许你超负荷工作。正如汽车发动机若是发挥其 100% 效能的话，它工作不了多久就有可能报废。所以，工程师会为发动机设定一个安全阈值，比如，能启用的最大功率是实际最高功率的 70%…… 这样才能保证安全，还能保持长期稳定。

这也是为什么大脑在严格执行用进废退机制之后永远只倾向于 “按需学习” 的原因，从本能上来看，它不会选择超额学习。超额学习，某种意义上也是一种习得的技能，它是不小心尝到甜头之后才能启动的新直觉。

通过几十万年的基因遗传积累下来的进化成果并不适应这个知识爆炸的时代。大脑内部是一个有神经元构成的比银河系还要复杂不知道多少倍的网络，知识是更为无垠且不断扩张的网络。整个世界随时都在发生着变化，趋势一直就是变化越来越快，变化越来越大。说实话，大脑很难太适应这些变化，更不适应这样的变化速度。

最不适应的，可能就是那些大脑默认的安全阈值。过去的几十万年里，生存一直是问题，所以，大脑要不顾一切地先保障生存。突然之间，生存不是问题了，生活环境超级安全，生活必需的成本越来越低…… 在这种情况下，遵循一切大脑以几十万年的经验而设定的安全阈值，那就只能是所谓的彻底躺平，什么都不用干才对。一日两三餐，每餐一杯牛奶两个鸡蛋半个苹果就已经足够生存。

所以，日常生活中，你能发挥的并不是你真正的潜力，而是你的大脑为你设定的一个安全阈值之下能够发挥的所有能力。人的潜力究竟有多大呢？没办法精准测量。但，肯定比自己以为的大很多。

到底要不要想办法调整自己大脑所设定的安全阈值呢？这是个好问题。

